Partnerem dzisiejszego
programu jest Weber
producent wielofunkcyjnych
grilli gazowych.
Moje drogie i szanowni, pogoda
dzisiaj przedziwna, niestabilna.
Czasami błękitne niebo, słońce,
Prowansja a czasami Spitsbergen,
chmury i deszcz.
Jak się mówiło dawno temu
deszczyk pada, słonko świeci,
Baba Jaga masło kleci.
My będziemy klecić,
a w zasadzie tworzyć
potrawy z grilla, z rusztu ale
nie tylko pieczone na ruszcie.
Również gotowane w inny sposób,
bo nic nawet taka
zmienna pogoda nie jest w stanie
naszego entuzjazmu ostudzić.
W poprzednim grillowym odcinku
mieliśmy rzeczy
wegańsko-wegetariańskie,
zatem dzisiaj będziemy
rzeczy mieli mięsno-rybne.
Zaczniemy od bardzo
piętrowej, azjatyckiej zupy.
Tak, ponieważ tutaj da
się również zrobić zupę.
Korzystając z tego oto bardzo
pokaźnego palnika, no ale oczywiście
będzie to zupa
również z pieczoną na ruszcie vel grillu
wołowiną, więc będziemy mieli szeroki
zakres wykorzystania tego kombajnu.
Trzeba zacząć od wywaru.
To jest tak zwana porcja rosołowa
z kurczaka wolnowybiegowego.
To jest bardzo ważne, by nie używać
brojlerów, by nie używać mięsa
z przemysłowej hodowli, jak
chce się coś dobrego zrobić.
Oczywiście kosztuje to drożej,
no ale moim skromnym zdaniem warto.
W garnku zimna woda, na razie zimna
bez żadnych dodatków,
ponieważ zaczniemy od zagotowania tego.
No i gdybym robił taki idealnie tajski
albo wietnamski wywar to
musiałbym to zagotować, odlać wodę
i potem gotować z przyprawami.
Ale my będziemy robić to
w sposób kombinowany.
No bo ważnym elementem końcowym
tejże zupy będzie również wołowina.
Gdybym chciał zrobić steki, a to jest
antrykot, no to po prostu coś takiego
po posoleniu położylibyśmy na ruszcie,
ale to ma kość, to ma skórę,
więc wykorzystamy
zarówno kości jak i skórę dodając je
do wywaru, bo trzeba po
prostu je wykroić.
Zostawić tylko sam antrykot bez kości,
a to powędruje do garnka.
Żeby rzecz przyspieszyć...
Najlepiej to przykryjemy.
I tak...
Zostały nam teraz kawałki wykrojonego
antrykotu.
Trzeba je w niezwykle prosty
sposób zamarynować bez soli
no bo sól wyciąga wodę, więc soli się
wołowinę w ostatniej chwili przed
smażeniem, ale mam tutaj
przyprawę  pięciu  smaków.
Przyprawa pięciu smaków,
no jeden z fundamentów chińskiej kuchni.
Mamy tam anyż gwiaździsty,
mamy tam pieprz syczuański,
mamy tam cynamon, najlepiej chiński,
nasiona kopru włoskiego oraz...
Już chyba było pięć.
Anyż, koper, cynamon, pieprz syczuański
i goździki wydaje mi się.
Tak.
I zwykły olej, zwykły roślinny olej.
Pędzelek, tym smarujemy mięso
i odstawiamy, oczywiście tak żeby
nie było poddane działaniu słońca.
Więc zaraz je przeniosę w
chłodniejsze miejsce i w cień.
I ono sobie tak postoi do czasu finalnego
położenia na ruszcie i nabierze tego
bardzo przyjemnego aromatu.
Normalna procedura również przy
rosole,czyli trzeba to zszumować.
Rzecz się zagotowała.
No i mamy ścięte białko
i taką pianę, którą trzeba zebrać.
Jak wiemy są dwie techniki, jedna każe
to szumować, a druga
nie robić tego, a potem
przecedzić całość na przykład przez gazę.
No ale my sobie to zszumujemy.
Jak dodam tutaj resztę rzeczy,
czyli przyprawy, no to szumowanie będzie
bez sensu, gdyż będę wtedy musiał wyciągać
również te rzeczy,
które tutaj zaczną pływać.
Na razie pieczołowicie przez
chwilę tę pianę zdejmujemy.
Wywar jest klarowny.
No więc teraz przyprawy.
Tak jak mówiłem, gdybyśmy robili
bazowy, tajski wywar do wielu różnych zup
to byłby tam tylko kurczak.
Kości z kurczaka.
I wtedy po zagotowaniu trzeba byłoby
wodę pierwszą odlać, znowu dodać tam wody,
zagotować i dodać kolejne przyprawy.
Czyli anyż gwiaździsty, inaczej
badian, kolendrę w ziarnach i pieprz.
Ja do tego zestawu dokładam jeszcze
cynamon, cynamon w korze.
No to już by było za dużo.
I to wszystko wędruje do środka.
Czarny pieprz, ziarna
kolendry, anyż gwiaździsty.
W wypadku tajskiego,
bazowego wywaru tego
się nie soli, ponieważ potem każda
z tajskich zup jest inaczej doprawiana.
Najczęściej sosem rybnym,
rzadziej sosem sojowym.
No ale jak powiedziałem
to już jest zupa konkretna.
Wiem co z tego będzie, bo tamten
wywar byłby tylko uniwersalny.
No więc ja to teraz posolę.
Jeszcze wkładka jarzynowa,
która również zawsze w tajskim,
podstawowym wywarze znaleźć się musi.
Mianowicie, seler naciowy, no nie cały.
Dodam trzy gałązki selera naciowego
oraz cebula.
Cebuli dość sporo i postaram się
ją tylko trochę pokroić.
Wybiorę takie czystsze
egzemplarze, by dało się to ewentualnie
razem ze skórą do środka wstawić.
Skóra od cebuli jak wiecie,
bo przecież robiliście kiedyś pisanki,
skóra, czyli łupa, mówiąc inaczej
wspaniale barwi, więc odcinamy tylko te
rzeczy, które mogły mieć kontakt z ziemią.
Ósemki i do środka.
Trzy cebule w ten sposób przygotowane.
Jeszcze jedna rzecz
w środku musi się pojawić.
Mianowicie, imbir.
Świeży imbir, nie w proszku.
No taki kawałek wystarczy.
Oczywiście jak już Wam wiele razy
pokazywałem imbir jest
najprościej obrać łyżeczką.
Pokroimy go na mniejsze kawałki,
ale jakie to jest w zasadzie obojętne.
To wszystko będzie przecedzane.
To akurat co jest w tej chwili,
w środku w garnku
nie będzie jedzone ma tylko oddać swój
smak wywarowi,
więc te kawałki są obojętne.
Takie.
To wstawiamy, no i to się powinno gotować
krócej oczywiście niż rosół.
Myślę, że godzina wystarczy w zupełności.
Jeśli jedliście kiedyś pho wietnamskie w
knajpie, gdziekolwiek, w Polsce również.
To wiecie świetnie, że na stołach stoi tam
określona, własnoręcznie
robiona przyprawa.
Jej bazą jest ocet.
No ocet ryżowy
i teraz do tego octu ryżowego.
Trzeba dodać dwie rzeczy.
Trzeba mianowicie w paseczki
pokroić papryczkę chilli,
a przede wszystkim czosnek.
Dużo czosnku, a chilli tyle ile chcemy.
To nie jest ta najmniejsza, tajska
bird's eye chilli, piekielnie ostra,
też jest ostra, ale nie aż tak przerażająco.
Trzeba ją naciąć wzdłuż.
Wyciąć te zgrubienia i pokroić w paski.
Młody czosnek, już krajowy, który jak
wiadomo ma dwie łupy, czyli pierwszą
zewnętrzną i drugą wewnętrzną.
Trzeba ściągnąć tę skórkę,
by dostać się do jądra piękna.
I tak samo robimy z czosnkiem,
czyli kroimy go najpierw w plastry
a potem w jak najcieńsze paseczki.
Właśnie tak.
Dlaczego trzeba to zrobić z wyprzedzeniem?
Ano, dlatego że to jest rodzaj infuzji.
Ten czosnek ma przejść smakiem
tego co doń wyrzuciliśmy.
Oczywiście można to robić raz na jakiś
czas i trzymać w lodówce,
no ale wtedy będziemy zakładać,
że będziemy jeść takowe
azjatyckie zupy bardzo często.
W tym wypadku wystarczy to
godzinkę wcześniej przygotować.
No i wygląda na to,
że ta zupa się niezwykle przyda.
To jest rzecz rozgrzewająca.
No a zobaczcie, co tam się dzieje.
Tam jest Kraków i tam już
chyba mamy dies irae at calamitatis.
Wiatr jest w tamtą stronę.
Tutaj jeszcze Prowansja,
ale tam wygląda groźnie.
Za to tu wygląda przepięknie.
Żywioł wokół, ale i ja jestem żywiołowy.
No bo jak można być nieżywiołowym
jeśli osiągnęło się taki oto efekt.
Zaraz to będzie musiało być przecedzone
ale już widać ten piękny kolor.
Nie tylko skóry, łupy od cebuli
ale również wszystkie inne rzeczy.
Dobra, to można...
Chociaż nie.
Nie wyłączamy tego na chwilę
bo zaraz tam się znajdzie drugi garnek.
Trzeba to przecedzić.
Już teraz będziecie widzieć,
jaki to jest piękny wywar.
Piękny i pachnący jak jasny gwint.
Niech on sobie tutaj obcieka.
Garnek odkładamy.
I właśnie drugi garnek natychmiast
musi, mniejszy, znaleźć się na ogniu.
Tylko to nieco posolę.
Dlaczego?
No dlatego, że takie zupy jada
się z ryżowym makaronem.
Lepsze wstążki niż vermicell.
To będzie jedzone również pałeczkami.
Sami zobaczcie efekt końcowy.
Więc teraz to się musi zagotować.
Woda osolona, jak to na makaron.
No i po jakichś pięciu minutach od
włożenia makaronu
będzie go można odcedzać.
On może wystygnąć, a ja muszę teraz...
Zwiewa makaron!
Muszę teraz zrobić jeszcze
jedną rzecz, to odkładam.
Dalej obcieka.
Mianowicie, muszę przygotować grzyby.
Te grzyby będą zaraz dodawane do zupy.
One potem jeszcze z zupą
powinny być zagotowane.
No mam po prostu pieczarki.
Trzeba je pokroić w takie kawałki,
by dało się to nabrać łyżką.
Nie za małe, nie plasterki drobniutkie.
Te w ósemki, a te mniejsze, białe
w ćwiartki i odkładamy.
To jest ślad po papryczce chilli
od noża, ale to niczemu nie szkodzi.
Ciach bach, szast prast.
W międzyczasie musieliśmy dać dyla
na chwilę do środka, bo spadł deszcz
no ale zobaczcie tu znowu błękit.
Dies irae et calamitatis tam.
No cóż, grillowanie w Polsce wymaga
wielu wyrzeczeń, ale ten wicher
i ten deszcz, które przed chwilą były,
były przy okazji testem.
To jest po prostu maszyna mocna jak
amerykańskie, sześciolitrowe silniki
wolnossące, no bo się zagotowało.
Woda posolona.
I teraz właśnie tutaj znajdzie się makaron,
za chwilę go tam wepchnę głębiej,
a na razie jeszcze nie grill.
Teraz grzyby do środka.
One jeszcze będą podgotowane.
Nie za długo, no bo po co gotować
bardzo długo grzyby.
Chwilę.
Na razie wrzucam je tutaj,
czekamy aż się makaron zagotuje
i będziemy rozgrzewać pod rusztem.
Sytuację mamy następującą,
pogodowo znów Prowansja
Duży garnek z zupą
z powrotem na palniku.
Malutki ogień, czyli
utrzymana temperatura.
Pod przykryciem.
Tutaj 300 stopni w środku.
Nagrzałem tylko połowę paleniska
bo to można sektorami nagrzewać.
Połowę, no bo mam dwa kawałki antrykotu
do usmażenia, więc po co
marnować tyle energii?
Tutaj odcedzony, jeszcze ciepły, widzicie?
Dymi makaron.
Trzeba go przelać odrobiną zimnej
wody, żeby zatrzymać proces gotowania.
Żeby się nie zrobiły
rozklochmalone kluchy.
No i pora...
Pora na Telesfora, czyli antrykot.
Teraz, właśnie teraz,
nie wcześniej, przed samym położeniem
na ruszcie należy to posolić.
W tym miejscu jest gorące.
Kładziemy i...
Ten cudny dźwięk.
I smażymy.
Do widzenia.
Smażyłem mniej więcej trzy
minuty z każdej strony.
Pamiętajcie, że jak smażycie na patelni
to tak naprawdę mięso ma kontakt
z ciepłem, z gorącem tylko poprzez
powierzchnię patelni, a tutaj ono
jednocześnie jest na gorącym
ruszcie, ale jakby i w piekarniku, bo ta
żeliwna kopuła w środku
utrzymuje temperaturę.
Więc żeby nie przesmażać, nie przeciągać
ten czas musi być odpowiedni.
Wydaje mi się że jest idealnie.
Co trzeba zrobić z mięsem po usmażeniu?
No trzeba dać mu chwilę odpocząć, więc
teraz ono wędruje na deskę
i już finiszujemy.
Mianowicie, tutaj zupa
i wszystko teraz tak jak być powinno.
Makaron jeszcze ciepły.
Miska, nie talerz.
W azjatyckich zupach ważna jest miska.
Makaron nawet jeśli jest w tej chwili
troszeczkę sklejony, to on się za
chwilę pod wpływem płynu rozklei.
Jeszcze jest ciepły.
I teraz sami zobaczycie, jaki to ma kolor.
Głęboki, intensywny.
Jakby rosół, który się gotował
ładnych kilka godzin, ale naciągnął
również od grzybów, również od przypraw
no przede wszystkim
od tych łupin z cebuli.
No i to nie wszystko.
Dobra, to nie wszystko.
Bo co tutaj jest clou programu?
Teraz tak naprawdę test najważniejszy.
Zawsze w poprzek włókien.
Widzicie, nawet trochę za długo.
Chciałem żeby to było
medium rare, a jest medium.
Sprawdzę teraz tak.
Idealne, idealne.
Możecie nawet mniej to dosmażyć
bo pamiętajcie, że jak
wrzucicie mięso medium rare albo nawet
rare do gorącej zupy to ono jeszcze
sobie dojdzie, ale tutaj jest
różowe tak, jak trzeba.
No i prawie to, prawie wszystko.
Bo co jeszcze?
To zależy od waszego uznania.
Jeszcze na przykład
trochę szczypioru, dymki.
Tak posiekamy i na ukos.
Jak zawsze w Azji robią.
Nie za dużo, dla smaku.
Jeszcze trochę kolendry obowiązkowo.
No i przyprawy.
Jedną robiliśmy tutaj razem, samodzielnie.
Czyli ocet ryżowy, który
już zmienił kolor.
Widzicie te takie frakcje czerwonawe.
Infuzja z chilli.
Infuzja z czosnku.
I jakby ktoś chciał
to można jeszcze dosmaczyć to odrobinę
sosem sojowym, ale nie wiem
czy to jest konieczne.
Boska rzecz.
Zrobiona w całości na jednym urządzeniu.
Tak, to jest drodzy państwo grillowanie.
Zupa nawet z wkładką dość potężną,
no to jednak nie jest zaspokojenie
całodziennych, ludzkich apetytów.
Dlatego też zgodnie z wcześniejszą
obietnicą zrobimy teraz
rybę z rusztu, czyli z grilla.
Jak zrobić rybę z grilla?
No oczywiście położyć ją
na grillu i ugrillować.
To jest najprostsza odpowiedź, ale wówczas
będziemy mieli tylko rybę z grilla,
a tymczasem
robiąc rybę z grilla, czyli z rusztu
można dodać temu jeszcze wartość ekstra.
Można zrobić z tego danie wypasione.
Pokażę Wam teraz coś co kiedyś
zrobiono mi w Malezji.
Obserwowałem to krok po kroku
i chętnie to powtórzę.
Zresztą powtarzałem to już parę razy.
Rzecz jest niezwykle prosta, choć wymaga
składników, które nie wszystkie są stąd.
Poza rybą.
No przeniesiemy się do Azji, ale sami
zobaczycie, jaki będzie cudowny efekt.
Zacznijmy od...
Sosu.
Ten sos będzie wymagał gotowania, ale jego
bazą jest sos sojowy.Sos sojowy
taki o mniejszej zawartości
soli, lightowy sos sojowy.
On jest tutaj wlany
mniej więcej 200 mililitrów tegoż i trzeba
do tego dodać kilku rzeczy po kolei.
No więc weźmy kawałek,
ładny kawałek imbiru.
I teraz trzeba, powiedzmy taki
kawałek imbiru pozbawić skórki.
I ten imbir w paseczki pokroić.
Jeśli jesteście niezwykle
zafascynowani kuchnią tajską to możecie
użyć również galangalu, ale to jest
kłopotliwe o tyle,
że ten korzeń jest znacznie trudniej
w Polsce dostępny pod postacią świeżą
a nieświeżego, czyli
suszonego na przykład używać nie ma sensu,
gdyż jest on w zasadzie pozbawiony treści.
Imbir jest w każdym sklepie.
Chodzi tylko o to, by on był świeży.
By był soczysty, by nie był wyschnięty.
No i właśnie taki jest.
I teraz takie paseczki.
Wszystko po pokrojeniu wrzucamy
do rondelka z sosem sojowym.
Takie słupki fachowo nazywają się
julienne i ćwiczą to w
różnych kulinarnych szkołach
tygodniami.
Mój syn miał praktykę w trzygwiazdkowej
restauracji michelinowskiej
i go przez tydzień katowali
wyłącznie marchewką, która musiała
być pokrojona w równiutką zapałeczkę.
Tutaj tak bardzo równo być nie musi.
W każdym razie to jest w środku.
Teraz papryczki chilli.
Mam tutaj różne jej rodzaje.
Im mniejsza tym ostrzejsza.
Weźmy sobie trzy.
Jedną zielono -żółtą i dwie czerwone.
Czy ostrość jest związana z kolorem?
No w wypadku papryczek nie.
Ich już nie będziemy kroić
w słupki, po prostu w plasterki cieniutkie.
I teraz od Was zależy, jeśli chcecie żeby
było bardzo ostre to razem z pestkami.
Ja chcę, Wy nie musicie.
Wtedy pestki wek.
Teraz rzecz dokwaszamy
i dosładzamy. Dokwaszamy to sokiem z
limetki a dosładzamy brązowym cukrem.
Odmiana słodkiego sosu sojowego
pochodzi z Indonezji.
To się tam nazywa kecap albo też
ketjap manis i można to kupić.
To jest gęsty, taki bardzo gęsty właśnie
od rozpuszczonego w nim cukru sos sojowy.
Można to samemu zrobić tylko gotując sos
sojowy, redukując go
razem z brązowym cukrem.
No ale tu jeszcze mamy dodatkowe
przyprawy czyli imbir oraz chilli.
I dwie limetki, soczyste.
Jestem macantem w tym sensie,
że w sklepie
jak kupuję limetki i cytryny też
to tak naciskam.
Jeśli one są twarde niezwykle to wtedy nie
kupuję, bo to z reguły oznacza,
że w środku w ogóle nie ma soku.
Robię też jeszcze jedną rzecz.
Mam nadzieję, że nie obejrzą nas
sprzedawcy imbiru.
Mianowicie, zaraz Wam pokażę.
Jak leży imbir, na półce to ja tak...
Tak staję.
Udaję, że się rozglądam wokół.
Wsadzam tu palucha i robię tak.
Naciskam.
Jeśli ta skórka schodzi i widać, że tutaj
jest wilgotne, to znaczy to,
że nie jest to wyschnięte na kość.
I wtedy taki imbir kupuję.
Więc szukajcie.
Jak zobaczycie taki podźgany to znaczy,
że tam wcześniej byłem i go zostawiłem.
Więc wtedy imbiru nie kupujcie.
No więc teraz brązowy cukier.
Dobra, to może być oczywiście
cukier kokosowy, palmowy jeśli chcecie
szaleć, ale może to być zwykły
po prostu cukier trzcinowy, brązowy.
I teraz to wszystko stawiamy na ogniu.
Redukujemy, to zgęstnieje.
Trochę sosu sojowego wyparuje i te
wszystkie smaki się idealnie połączą.
Trzeba to kontrolować, czasami mieszać.
To będzie gęstniało, bo po pierwsze cukier
się rozpuszcza i zagęszcza.
Po drugie sos odparowuje.
Cudowne połączenie smaków.
No słone, kwaśne i ostre.
Dobrze, będziemy mieli na to baczenie.
Teraz ryby.
W tym wypadku chodzi o to
żeby mieć jakąś rybę w całości.
No więc jaką? U nas najprościej o pstrąga.
Kupiłem na dole w Myślenicach pstrągi.
One są wypatroszone, oskrobane.
Wcześniej je tylko nasoliłem, również
w środku i troszeczkę natarłem olejem.
Teraz trzeba zrobić na pstrągach
ostrym nożem nacięcia.
O właśnie takie.
Powiedzmy cztery.
Z obu stron.
Powiedziałem cztery.
Kłamałem.
Robię jeszcze piąte.
Po co te nacięcia?
Ano po to, że w całości
ryba z takimi nacięciami
nie będzie się na ruszcie wyprężała
a poza tym w te nacięcia wejdzie sos.
Ryba będzie sosem polewana.
Dobrze, to jest piękne.
Sprawdzamy co tu się dzieje.
Tu się gotuje i się wszystko redukuje.
Więc teraz można
a nawet trzeba nagrzać grilla.
Zobaczcie, ja jestem przyzwyczajony
w różnych innych urządzeniach,
że naciskam ten zapłon piezoelektryczny,
naciskam parę razy, a tutaj...
Od pierwszego kopa.
Już nie trzeba naciskać, bo tam
jest w środku ogień, więc teraz...
.
Samo się włączyło.
I jeszcze jedno, bo tylko część
powierzchni musi się nagrzać.
No i patrzymy tutaj na temperaturę,
w tej chwili 15 stopni, czyli mniej więcej tyle
ile na polu, że powiem
po naszemu, przetłumaczę.
Mniej więcej tyle samo ile na dworze.
Musi tu być znacznie więcej.
Już 20.
Mamy teraz chwilkę, więc by potem nie
działać panicznie możemy sobie
jedną rzecz zawczasu przygotować.
Piękna dymka.
Młoda cebulka.
Więc teraz ją posiekamy, gdyż na końcu
ryba będzie posypywana świeżą
zieleniną, która jest momentami biała.
To jest najlepszy czas na młodą cebulkę.
Tu chodzi o jeszcze jedną rzecz.
Mówię teraz o korzyściach z
gotowania na tym urządzeniu.
Otóż mamy w tej chwili mimo, że jesteśmy
na otwartym powietrzu
no niezwykle intensywne zapachy.
No zobaczcie, to się redukuje.
Imbir, chilli, sos sojowy
to wszystko bardzo intensywnie pachnie.
Ryba za chwilę też będzie wydawała zapach.
No nawet jak ją smażymy w domu,
to potem dom nam rybą pachnie,
a zapach ryby no nie jest być może
najbardziej pożądany w sensie, nie na
talerzu. A tutaj też możemy smażyć.
Widzieliście przecież poprzednią część.
Jak nie to obejrzyjcie.
Wok, plancha.
Nawet bigos tu można zrobić w zimie
również i wtedy dom nie wali nam kapuchą.
Chociaż z drugiej strony
polski dom bez tego zapachu
kapuchy, no można wtedy przenieść w
zimie w próbuweczce trochę
tych aromatów i rozpylić,
wszystko będzie w porządku.
220 stopni,
gdyby to był cały kawał wołu, to byłoby
za mało, ale na rybę będzie w sam raz.
Temperatura nieco spadnie, no bo odkrywam
ale za chwilę będę zakrywał z powrotem,
a co...
Trzeba to wziąć do ręki.
Tak będziemy ściągać.
Tu jest gorąco,
więc tutaj właśnie pstrążka kładziemy.
Naści kolego.
Przykrywamy.
Grzecznie czekamy.
Tutaj sytuacja wygląda idealnie.
Wyraźnie zgęstniało.
Odstawiamy.
Dajemy ogień na minimum
i zaglądamy do ryby.
Jak uczył mnie Ticho w Dalmacji,
przykleja się podczas przewracania tylko ta
ryba, która jeszcze nie jest dopieczona.
Zobaczycie, rusza się?
Rusza się.
Co to oznacza?
To oznacza, że domaga się przewrócenia
na drugą stronę.
Piękna.
A ta?
Ta też nadaje się do przewrócenia.
Zamykamy.
Czekamy.
W naszych stronach zachodzące słońce
jest sygnałem, by zasiąść do kolacji.
No w Hiszpanii dopiero
o 11 wieczorem zasiada się do stołu
w lecie, ale nie jesteśmy w Hiszpanii.
Chociaż Hiszpanie też jedzą pstrągi.
Słynny przepis na pstrąga z Nawarry.
Do środka wkłada się plastry jamón serrano
ale my jesteśmy w Beskidzie Wyspowym
albo na pograniczu Beskidu
Wyspowego i Makowskiego.
Jak chcą niezwykle biegli geografii,
no ale kulinarnie teraz jesteśmy
również w Malezji.
Pod tym wyłączamy całkowicie,
a teraz rzecz najważniejsza.
Tańczy po ruszcie.
Nic się nie przykleiło.
Jeszcze raz powtarzam nawet nie trzeba tej
ryby, ani żadnej innej, smarować olejem.
Po prostu nie wolno być niecierpliwym.
Trzeba zdjąć ją z rusztu wtedy
albo też przełożyć na drugą stronę.
Kiedy ona zaczyna się po nim
ślizgać, kiedy jest dopieczona.
No i ta jest.
Więc teraz już wyłączamy,
nie mały ogień tylko zero ognia.
Tutaj również.
I półmisek.
Dzięki temu, że ta łopatka jest tak szeroka
to mogę w całości rybę
przenieść na półmisek.
No niemal nic się do rusztu
nie przykleiło.
A to co zostało należy wypalić,
a potem przetrzeć szczoteczką.
Zamykamy.
Stawiamy i bierzemy sos.
Sos, który niezwykle zgęstniał.
No i kończymy dzieło.
Ogon jest przypalony, ale taka już jest
dola ogonów i teraz trzeba to
tym cudownym sosem polać.
Cudownym, który jest, jak już mówiłem,
słodki, kwaśny, pikantny, kleisty
bo tutaj się zrobił rodzaj karmelu,
dlatego trzeba też na to uważać,
bo jak się to skarmelizuje całkowicie
to wtedy nie domyjemy garnka.
To jest naprawdę cudowny patent na każdą
w ten sposób przygotowaną rybę.
Prawie wszystko.
Prawie
bo jeszcze musimy to delikatnie
wykończyć, czyli
posypujemy wszystko
szczypiorem, vel dymką
no i trochę kolendry. Trochę kolendry,
której w ogóle nie trzeba siekać.
Wystarczy zrobić to w ten sposób.
No i bym nie był gołosłowny.
Troszeczkę mięsa.
Tak, rybę również można jeść pałeczkami.
Zobaczcie, dzięki temu,
że ona była nie tylko poddana ciepłu
od dołu, ale była pod zamkniętą kopułą,
to ona jest soczysta.
Nie jest wysuszona.
To jest naprawdę wspaniały patent na rybę.
Tak sobie zróbcie.
Dobrze wam radzę, a niniejszym
muszę powiedzieć,
że powinienem teraz publicznie odszczekać
swoje dotychczasowe opinie
na temat grilli gazowych.
Więc odszczekuję.
Hau hau.
Ciao.